التحديات اللي موجودة بكندا في أشياء بتكون شائعة مع الكل وفي أشياء شخصية
أنا لقيت أكتر شي كان فيه تحدي  هو الصدمة الثقافية أول ما جيت لهون
بعدين شوية شوية لما بيتقبلها الواحد بتصير أسهل يعني مع مرور الوقت وهيك
بالرغم من إن لبنان بلد منفتح وما بينعد إنه متزمت وهيك
بس كمان الواحد كان بيشوف أشياء كتير بيتعرض لأشياء كتير لمن إجى لهون ما كان متعرض لها من قبل
يعني مثلا بأكون ماشية بالشارع بيكون في ناس عم بيحششوا بنص الطريق أو هيك يعني إنه
فأشياء يعني غريبة شوي كانت بالنسبة لإلنا.
خمسون طيفا من العرب
تحديات المهاجرين في كندا
الصدمة الثقافية
أول ماجيت بكندا فكانت تواجهني اللغة طبعا، وما كنت أحكي بالإنجليزي بطلاقة
نحنا بسوريا اتعلمنا بالمدرسة القراءة أكتر شي والكتابة؛ ولكن المحادثة كانت كتير .. هذا أكبر تحدي اتعرضنا له
بالنسبة لي كان المجيء إلى كندا مصحوبا ببعض التحديات في محاولتي للتكيف مع المجتمع
خاصة وأني قد أتيت من لبنان من خلفية ثقافية مختلفة، عادات وربما أخلاق مختلفة عن الناس هنا
ولكن في الحقيقة وجدت بكندا ترحاب كبير من المقيمين هنا، مما نحى التحديات جانبا
وساعدني للعمل لتطوير نفسي بشكل أفضل محاولا التكيف هنا كما أنا.
مجتمع جديد ولغة جديدة يعني حتى لو احنا بنتعلم انجليزي ببلادنا؛ بس ما بنتكلم به بشكل جيد
فكان في شوية أكيد تحديات. تترك أهلك ورفقاتك وكل شي وبتيجي على بلد جديد
فكان في كيف أنت بتكون رفقات جداد، وكيف تبلش من أول وجديد، وتتأقلم على مجتمع غير مجتمعك بشكل عام، فأكيد كان في تحديات يعني.
عدم وجود الأصدقاء بحياتي اللي هن أصدقاء المدرسة، كان هذا الشي كتير صعب لإلي
أنه أرجع أكون نفس الصداقة، نفس النظام اللي أنا كنت بأتعامل فيه معهن وكذا فكان شوية صعب.
تكوين صداقات شي صعب إلى حد ما، فلم أذهب إلى المدرسة هنا
ولم أبدأ العمل بعد لأني أحتاج إلى الانتظار للحصول على تصريح العمل وكل هذه الأمور.
تكوين صداقات هو أمر صعب حقا، والطريقة الوحيدة التي يمكنك التعرف على أصدقاء جدد هو من خلال وسائل التواصل الاجتماعي.
استخدمت ال"فيس بوك" و "ميت أب" لقد بذلت جهدا للتعرف على الناس، وكنت مرة أخطيء ومرة أصيب
ولكن الأمر الجيد هو أن لدي مجموعة جيدة من الأصدقاء تعرفت عليهم عن طريق ال"فيس بوك" و"ميت أب"
لقد كنت منعزلة قليلا، لم أجد كيانا يرحب بي
والأمر الثاني أنه من الصعب العثور على مكان للعيش، كما كان الأمر صعبا للغاية في العمل
حيث أن القدوم من دولة أخرى دائما ما يجعل التعامل مع الناس أمرا صعبا.
اعتدت على الثقافة، واعتدت على العالم وطريقة تفكيرهم
مانها سهلة، بتقدر تاخد وقت مثل ما بتسافر أي بلد وبتستقر بأي بلد
بتتعرف على طبع الناس، وبتتعرف على كيف العالم بتفكر
حقيقة أنا بالنسبة للتحديات أنا أعتبر من أقل الناس واجه تحديات في كندا
بسبب إني أنا اترحلت كتير قبل ما أجي على كندا، كندا كانت البلد الخامس وأمريكا الشمالية كانت القارة التالتة اللي أعيش فيها.
فأنا ما كان عندي أي مشكلة في إني أعيش في بيئة غير عربية، بيئة غير إسلامية.
فما كان عندي مشكلة الحفاظ على الهوية؛ لأني أنا قمت بهذه التجربة بالسابق
فما كان عندي مثلا تحدي في هذا الجانب.
ولكن الأمر الثاني - وهو الأكثر خصوصية - أني كنت أعيش في عزلة.
لم أتعامل مع أي شخص يمكنه التواصل مع شخصيتي لفترة طويلة ما يقرب من حوالي عام.
لم يكن لدي أي حياة إجتماعية. كنت على وشك أن أعود إلى فرنسا وأتخلى تماما عن وظيفتي.
هنا حسيت المجموعات في كندا عبارة عن مجموعات منغلقة يعني مجموعات يعني مش عايزين يعني
مفيش انفتاح من ناحية إن واحد جديد في البلد يرحبوا به وكده لأ؛ حسيت لأ إن هم عندهم المجموعات بتاعتهم منغلقة جدا
حتى لما كنت بأروح التجمع بتاع الكنيسة مثلا الكنيسة اللبنانية أو غيرها  بأروح الكنيسة أنا كعربي مسيحي بأحضر الكنايس
بأحب أقولهم إن أنا يا جماعة انا هنا وأنا وافد جديد وياريت لو في أنشطة معينة ممكن أخش(أشترك) معاكم في الأنشطة دي
مش عارف حسيت طريقتهم إنهم مش مرحبين أوي لواحد جديد في البلد أو واحد جديد بالنسبة لهم.
لا أستطيع القول بأني واجهت الكثير من التمييز العنصري أو أي صعوبة مرتبطة بأصولي.
يعتقد أغلب الناس أني كندية؛ ولكن أثناء نشأتي هنا لم يكن هناك الكثير من السوريين.
لذلك لم أعرف أصولي وثقافتي جيدا. وأشعر الآن أن الناس عرفوا سوريا بسبب الحرب، وهو أمر محزن.
ونظرة العالم هلأ هن أشخاص ودودين للغاية؛ يعني ولامرة حسيت إنه حدا كان قليل تهذيب أو قليل ذوق أو هيك
بس إنه بيحس حاله الواحد مختلف  يعني، برات مكانه يعني طالع.
أنا من أول ما جيت على كندا فعلا حسيت بعنصرية؛ لكنها لا تُحكى يعني تلمسها من بين السطور أو مخفية.
لأنه مش شرعي إنه يكون في حدا عملك تمييزعنصري بسبب لونك، بسبب عرقك، بسبب إن أنا مسلمة، أنا إمرأة، أنا محجبة.
فحسيت إن في كتير عنصرية؛ ولكنها لا تُحكى بالنسبة لحجابي، بالنسبة لأني أنا مسلمة، بالنسبة لأني أنا عربية، وبالنسبة لأني أنا إمرأة.
ومن لما اجيت على كندا كنت صغيرة كنت سبع سنين، فكان أسهل لي شوي من مثلا من والديّ وأخواتي الكبار
بس دايما حسيت أنه أنا غير؛ على الرغم من أني كنت هون من وأنا صغيرة اتربيت هون،  ورحت على المدرسة الثانوية، والجامعة
بس دايما حسيت أنه لي هوية مختلفة، وأنه أنا مختلفة عن بقية الناس
بس في نفس الوقت ما واجهت تمييز عنصري بشكل كبير -  شوي مش كتير
بس كنت دايما أحس إنه مهما اندمجت في ثقافة البلد هنا دايما أنا عربية ومسلمة، وفي شي غير عني شي مختلف عن أي الآخرين.
قابلت أنا - يعني أنا أول ما أجيت اتعرضت لحادث تمييز عنصري؛ بس ما كان بالمحيط بتاع الشغل كان بالشارع
كنت بمقهى، وكنت بأحكي مع بعض أفراد العائلة، وقام أحدهم بمناداتنا بطريقة عنصرية: عرب! اخرجوا من هنا!
وكانت هذه الإهانة بعد 10 أيام من مجيئي إلى هنا. كانت تجربة مزعجة؛ لكن بخلاف هذا الأمر ما في شي
على الرغم من زي ما بيقولوا الجو كتير هون بارد كتير بس الناس عامة ودودين للغاية.
فكيف بدنا نندمج بالمجتمع الكندي، يعني بصراحه بأحس إنهم يعني النظرات
إنه يعني لما بتحس في محطات المترو، أو وسائل المواصلات إن الناس ما بتتساعد معك، ما بتتساهل
بتسألهم سؤال بيقولك :"ما بأعرف"، بيخافوا يعني بتحس من نظراتهم من ردود أفعالهم
الناس عندهم فوبيا - إسلاموفوبيا. فللأسف في إلى صحبات هون لما إجو شلحوا حجابهم.
كان التحدي هو كوني قادما من أصول مختلفة، وحاجتي إلى الاندماج مع طاقم العمل
ولكن في نفس الوقت كان علىّ مراعاة والحفاظ على ثقافتي، وأخلاقي، وعقيدتي.
أعتقد أنه حتى في المجتمعات العربية هناك نقص في فهم التنوع حتى داخل المجتمعات العربية ذاتها
لذلك كما تعلم كوني ولدت هنا، وكوني كندية لايعني أنني لا أقدر جذوري العربية.
يمكن الإشي اللي كان شويه ضايقني إنه دايما فخور بفلسطينيتي، وبعربيتي، وبقوميتي يعني فالواحد ما بينسى أصله
فكنت حابب دايما ولادي إنهم يظلوا يحكوا عربي، ففوتهم بمدرسة للعربي والدين هون
يكبروا فيها يعني كلغة عربية ولغة القرآن كمان إنه يفهموها.
يعني أنا بأحن للغة العربية، بأحن للشعر العربي، بأحن للموسيقى العربية، الطرب
هذا كله الحنين للعرب بيخليني أندمج معاهم؛ بس بنفس الوقت أنا عندي طابع إسلامي
فبأحس التجمعات العربية اللي موجودة في كندا أخدت طابع غربي أكتر.
اليوم إحنا العنصرية اللي بنواجهها في أونتاريو زي اللي بيواجهوها المسلمين والعرب في ألبرتا!
ولا لها دخل بين السما والأرض، هناك العنصرية عالية جدا.
العنصرية اللي بنواجهها إحنا هون في أونتاريو زي العنصرية اللي بيواجهوها في كيبك؟ بالطبع لا!
لذلك حتى أنا كتاباتي لما بأكتب عن العنصرية قليلة جدا بيقولوا لي أنت ليه ما بتكتب عن العنصرية بكندا؟ كتير ناس من مونتريال و..
بأقولهم أنا ما واجهت عنصرية في أونتاريو. لاحظت؟
فأنت دايما سبحان الله تنقل الواقع تبعك
بس الناس اللي في ألبرتا كتبوا لي من متابعيني، الناس اللي في مونتريال
إنه أستاذ حسين احنا في عندنا عنصرية عالية جدا في مناطقنا واجهنا عنصرية مقيتة يعني بهديك المناطق، فهذا رأي آخر
أنا مش إنه مع إنه احنا ما نتكلم عن الإيجابيات؛ لا بالعكس نتكلم عن الإيجابيات
وأنا بأعتبر كندا من أحسن التجارب اللي صارت في حياتي
لكن هل لو بتنعاد وأختار إنه آجي على كندا ولا ما آجي آجي؟ بآجي على كندا.
أما التحدي الثالث - وهو الذي لا أزال أواجهه - أنني لا أستطيع التعامل مع التجمعات العربية على ما أظن... لا أعلم
كيف أقولها؟ هناك جزء من شخصيتي يحتاج إلى التعامل مع العرب، والتحدث بالعربية، وإلقاء النكات بالعربية
حيث أن الفرنسيين لايفهمون بعضا من نكاتي، الكنديون أيضا لايفهمون بعضا منها.
وهو أمر أشبه بالتحدي؛ فأحد مخاوفي هو فقداني هذا الجزء من شخصيتي والذي أعتقد أني أحبه.
بس طبعا من الحاجات الكويسة اللي أنا
حتى فادي مشارك فيها
هي موضوع ال "ميت أب" المجموعات، "ميت أب" الجالية العربية دي بردو حاجة كويسة
إن احنا كعرب ما بنحسش إن إحنا يعني لوحدنا في كندا، لو أنت بردو حاسس إنك موحود أو محتاج ناس يدعموك
مجموعات ال "ميت أب" اللي زي ال مجموعة "ميت أب"  العرب اللي في تورنتو دول فعلا مجموعة ميت أب هايلين ودودين جدا وهيساعدوك
وهيحاولوا إن هم يعني يرحبوا بيك، فبردو مجموعات ال "ميت أب" بردو كانت حاجة هايلة بالنسبة لي إن أنا أتعرف على ناس أكتر وأكتر يعني.
وغير هيك العقلية العربية كمان أخدت من هون السلبيات وما أخدت الإيجابيات، يعني ياريت ناخد الإنسانية اللي عند الكنديين
يعني كمان في أشياء كويسة أنا حابة أتعلمها من الكنديين: الإنسانية، الأخلاق، الصدق، التعامل الحلو، يعني ياريت هاي الإيجابيات كمان ياخدوها العرب
وهي موجودة بإسلامنا يعني أنا مش عارفة ليش صار في تخلي للإسلام
فأنا بصراحة كتير متخربطة هويتي، مش عارفة مع مين أندمج؟ لغتي عند العرب، وديني عند الباكستانيين، والكنديين باخد منهم أخلاقهم
فأنا مش عارفة بالآخر إيش هيطلع يعني!
هأعمل مزيج!
وأنتو كمان إلكم صوت، وإلكم رأي
اللي حابب إنه يشارك ويكون جزء من هاي الحلقات
فيكم تتواصلوا معي على الإيميل اللي مبين على الشاشة
وما تنسوا أنكم تتركوا لنا تعليقاتكم
وتعلموا لايك وشير وسبسكريب على قناة اليوتيوب
بنشوفكم بالحلقات القادمة